<h1>План внедрения автоматизации</h1>
Нам необходимо тестировать возможность записи на обучение профессии на сайте Нетологии. Это означает, что
мы будем проводить модульное и интеграционное тестирование. Тестировать будем функцию, так что вид тестирования - функциональный.


<h2>Перечень автоматизируемых сценариев</h2>
Поскольку нам нужно протестировать возможность записи на обучение, форма которой находится на странице профессии,
тестирование условно детился на 2 крупные части:

1) переход на страницу профессии с главной страницы сайта Нетологии
2) заполнение и отправка формы на странице

<h3>Переход на страницу профессии с главной страницы сайта Нетологии</h3>

Протестировать несколько **способов** попасть на страницу:

1. через интерактивный элемент "Изучайте актуальные темы".
    * Открыть [Главную страницу сайта Нетологии](https://netology.ru/#/)
    * Найти на странице раздел [Изучайте актуальные темы](https://netology.ru/#/directions)
    * Кликнуть на раздел "Программирование"
    * На открывшейся странице найти раздел "Тестировщик ПО".

2. через раздел "Каталог курсов"
   * Открыть [Главную страницу сайта Нетологии](https://netology.ru/#/)
   * Кликнуть на кнопку с надписью "Каталог курсов".
   * В открывшемся окне выбрать раздел "Программирование". 
   * Кликнуть на надпись "Тестировщик ПО".

После выполнения одного из перечисленных вариантов произойдет [переход на страницу профессии](https://netology.ru/programs/qa).

Написание авто-тестов займет около **часа**.

<h3>Заполнение и отправка формы на странице</h3>

Заполнить поля формы валидными и невалидными данными, используя **методы Граничных и Эквивалентных значений**

**Валидные входные данные:**

Имя, написанное кириллицей, длиной не менее 2 символов и не более 60 символов
Номер телефона, состоящий из 11 цифр формата +71112223344

**Предусловие**
 1. Открыть страницу курса [Тестировщик ПО](https://netology.ru/programs/qa)
 2. Найти форму для записи на курс одним из 3 способов:
    * скроллом до конца страницы
    * кнопкой "Записаться" в шапке сайта
    * кнопкой "Записаться" в описании профессии под названием.

**Шаги**:
   1. Заполнить поля формы валидными данными.
      1. кликнуть на кнопку "Записаться"
         1. Ожидаемый результат: всплывающее сообщение с текстом "Информация успешно отправлена.
            Наш представитель свяжется с вами в ближайшее время".
   2. Невалидные данные. Невалидными считаются латинские буквы, спец символы и номер телефона, длиной менее
      или более 11 цифр. Пустое поле так же считается невалидным.
      * Ввести в поле "Имя" слово длиной более 60 символов и в поле "Телефон" валидный номер телефона.
        * Ожидаемый результат: поле не даст ввести в себя больше 60 символов
      * Ввести в поле "Имя" слово из 1 буквы и в поле "Телефон" валидный номер телефона
        * Ожидаемый результат: сообщение об ошибке, где написано, что имя не может состоять из 1 буквы
      * Ввести в поле "Имя" латинские символы, спец символы, цифры и в поле "Телефон" валидный номер телефона
        * Ожидаемый результат: появится сообщение с просьбой написать имя кириллицей
      * Ввести в поле Телефон больше 11 символов и в поле Имя валидные значения
        * Ожидаемый результат: форма не даст ввести в себя больше 11 цифр
      * Ввести в поле Телефон меньше 11 символов и в поле Имя валидные значения
        * Ожидаемый результат: появится сообщение об ошибке, где написано, в каком формате должен быть номер телефона
      * Ввести в поле Телефон латинские буквы, кириллицу, спец символы и в поле Имя валидные значения
         * Ожидаемый результат: форма не даст ввести в себя эти значения
      * тесты с пустым полем Имя/Телефон
        * Ожидаемый результат: под полем появится сообщение об ошибке "поле не может быть пустым"
   3. Кликнуть кнопку "Записаться"

Написание авто-тестов займет около _2 часов_ для незарегистрированного пользователя + _2 часа для SQL_. В общей сумме **4 часа**.
Необходимо так же предоставить доступ к тестовой базе данных.

<h2>Инструменты и окружение</h2>

Для автоматизации тестирования нам необходимо использовать такие инструменты как:
* **Selenide** и **Инструменты разработчика в браузере** необходимы для поиска элементов страницы авто-тестами
* Паттерн **Page Object** необходим для имитации действий пользователя и удобства чтения кода и сокращения его размеров
* **SQL** и **DbUtils** необходим для доступа к данным БД из авто-тестов для сценария с авторизованным пользователем
* **Faker** необходим для создания невалидных данных и данных незарегистрированного пользователя
* **JMeter** необходим для нагрузочного тестирования
* **Java**  - язык написания авто-тестов
* **IntelliJ IDEA** - редактор написания кода
* **Gradle** - система сборки для построения проекта
* **Git** - необходим для контроля версий проекта и отката изменений при необходимости
* **Github** - публичный репозиторий для возможности работа в команде и доступа других членов команды к коду
* **JUnit5** - среда тестирования для приложений Java
* **Lombok** - инструмент для облегчения написания тестов

Необходимо подготовить тестовое окружение:

+ использовать Docker для создания виртуальной машины и тестирования работы сайта в разных ОС
  и на разных браузерах для декстопной версии сайта;
+ протестировать мобильную версию сайта с разных устройств и разных браузеров
+ (опционально) добавить CI и Allure для более ясной картины.

<h2>Необходимые разрешения</h2>

Необходимо получить разрешение на автоматизированное тестирование обеих частей функционала, т.к. количество запросов может обвалить сайт,
а количество невалидных данных, отправленных через форму, замусорить БД и затруднить обслуживание сайта и работу поддержки.

Помимо этого необходимо запросить доступ к тестовым данным, тестовому окружению и БД

<h2>Риски</h2>

* В случае тестирования формы имеются определенные **риски безопасности**, т.к. если тестировать продакшн-вариант,
можно замусорить БД невалидными данными в случае незарегистированного пользователя, а в случае зарегистрированного
есть риск утечки персональных данных.
* Есть риск того, что тесты будут падать из-за смены разработчиками кода сайта.
* Есть риск не найти в тестах локаторы, соответствующие локаторам на странице 


<h2>Необходимые специалисты</h2>

Для полноценного тестирования нужен тестировщик-автоматизатор и связь с разработчиками для доступа к тестовым данным, 
тестовому окружению и удобных "data-test-id".

<h2>Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)</h2>

В идеальном варианте подготовка авто-тестов займет около 5 часов.
Производительность окружения, а так же и риски, будут оказывать влияние на время работы
С учетом этого **интервальная оценка** составляет **8 часов**.





